Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Christel Foncke
Dit is stront.
Ik wil vandaag graag mijn passie
voor stront met je delen.
Dat kan wel eens lastig worden,
maar ik denk dat je meer gefascineerd zal zijn
door de wijze waarop deze dieren
met stront omgaan.
Dit beestje heeft hersenen
ter grootte van een rijstkorrel,
en toch kan het dingen doen
die jij en ik nooit voor elkaar zouden krijgen.
Allemaal geëvolueerd ter omgang
met zijn voedselbron: mest.
Waar beginnen we dit verhaal?
Het lijkt toepasselijk om bij het einde te beginnen.
Dit is een afvalproduct
dat uit andere dieren komt,
maar het bevat nog voedingsstoffen.
Genoeg voedingsstoffen
voor het levensonderhoud van mestkevers.
Mestkevers eten mest
en ook hun larven zijn mest-eters.
Ze groeien volledig in een bal mest.
In Zuid Afrika hebben we zo'n 800 soorten mestkevers.
In Afrika zo'n 2.000 soorten mestkevers
en in de wereld zijn er zo'n 6.000 soorten mestkevers.
Volgens mestkevers is mest dus helemaal oké.
Tenzij je bereid bent om mest
onder je vingernagels te krijgen
en zelf door de mest te wroeten,
zul je 90% van de mestkeversoorten
nooit te zien krijgen.
Zij gaan namelijk helemaal de mest in
en verplaatsen zich dan op en neer
tussen de mest aan de oppervlakte
en een ondergronds nest.
Hoe gaan ze om met dit materiaal?
De meeste mestkevers
maken er een soort pakketje van.
Tien percent van de soort maakt een bal
die ze wegrollen van de mestbron
en meestal begraven op grote afstand.
Ze hebben een zeer specifiek gedrag
waarmee ze de ballen kunnen rollen.
Hier zie je de trotse eigenaar van een mooie mestbal.
Je kan zien dat hij mannelijk is
aan dat haartje achter op zijn benen.
Hij is duidelijk voldaan over zijn eigendom.
Dan wordt hij het slachtoffer
van een gemene roofoverval. (Gelach)
Dat toont aan
dat dit een waardevol goed is.
Waardevolle goederen moeten goed beschermd worden
en we denken dat ze
de ballen daarom wegrollen.
Vanwege de concurrentie
om de mest te bemachtigen.
Dit was een hoop mest,
15 minuten voordat deze foto genomen werd.
We denken dat de intense concurrentie
de kevers tot zulke
vaardige ballenrollers heeft gemaakt.
Stel je dus voor, dat dit beestje
door het Afrikaanse veld beweegt.
Kop omlaag. Achteruit lopend.
Een bizarre manier om voedsel
ergens heen te vervoeren.
Tegelijkertijd is er de hitte.
Dit is Afrika. Het is heet.
Ik wil wat experimenten met je delen
die mijn collega's en ik uitvoerden
om te onderzoeken hoe mestkevers
deze problemen oplossen.
Kijk naar deze kever.
Let vooral op twee dingen.
Ten eerste hoe hij dit obstakel trotseert.
Kijk, hij doet een dansje
en vervolgt zijn weg in precies dezelfde richting.
Een klein dansje
en hij gaat een bepaalde kant op.
Dit beestje weet duidelijk exact waar hij heen wil
en dat is een zeer belangrijk gegeven,
want bedenk: je bent bij de mesthoop
en je wil die grote koek
verbergen voor de anderen.
De snelste manier is in een rechte lijn.
We lieten ze nog meer dingen oplossen.
Hier draaiden we de wereld
onder hun voeten.
Zie de reactie.
De wereld van dit diertje
draait 90 graden onder zijn voeten.
Hij is onverstoorbaar.
Hij weet precies waar hij heen wil
en vertrekt in die richting.
Onze volgende vraag was:
hoe doen ze dit?
We hadden een aanwijzing.
Nu en dan klommen ze op de bal
en keken naar de wereld om hen heen.
Naar waar keken ze, denk je?
Welke aanwijzingen gebruikt het beestje?
De meest voor de hand liggende aanwijzing
is de lucht.
Dus we dachten:
'Waarnaar kijken ze in de lucht?'
Dat is waarschijnlijk de zon.
In dit klassieke experiment
verplaatsten we de zon.
We schermen de zon af met een plaat.
Dan verplaatsen we de zon met een spiegel
naar een compleet andere positie.
Kijk wat de kever doet.
Hij doet een dubbel dansje
en keert terug in exact dezelfde richting
als waar hij vandaan kwam.
Wat gebeurt er?
Ze kijken duidelijk naar de zon.
De zon is voor hen
een belangrijke aanwijzing in de lucht.
Maar de zon is niet altijd beschikbaar,
omdat ze 's avonds achter de horizon verdwijnt.
In de lucht ontstaat dan
een enorm patroon van gepolariseerd licht
dat jij en ik niet kunnen zien.
Zo zitten onze ogen in elkaar.
Maar de zon staat daar aan de horizon
en we weten dat als hij
bijvoorbeeld aan deze kant staat,
een wijde strook gepolariseerd licht
van noord naar zuid loopt
dat wij niet kunnen zien,
maar de kevers wel.
Hoe testen we dat? Simpel.
We stoppen de kever
onder een grote polarisatiefilter
die in een loodrechte hoek staat
op het polarisatiepatroon in de lucht.
De kever komt onder de filter uit
en slaat rechtsaf,
want hij loopt weer onder de hemel
waarop hij oorspronkelijk georiënteerd was.
Hij heroriënteert zich
op zijn oorspronkelijke koers.
Kevers zien dus klaarblijkelijk gepolariseerd licht.
Oké, tot zover zagen we het volgende.
Wat doen de kevers? Ze rollen ballen.
Hoe doen ze dat?
In een rechte lijn.
Hoe blijven ze die rechte lijn volgen?
Ze kijken naar hemelse aanwijzingen in de lucht,
onzichtbaar voor jou en mij.
Maar hoe pikken ze die hemelse aanwijzingen op?
Dat onderzochten we als volgende.
We dachten dat deze kleine vertoning,
de dans,
belangrijk was, want kijk
hij pauzeert zo nu en dan
en loopt dan in de gewenste richting.
Dus wat doen ze tijdens deze dans?
Hoe ver kunnen we ze manipuleren
voordat ze zich gaan heroriënteren?
In dit experiment dwongen we ze
in een kanaal te lopen.
Je ziet dat hij niet écht gedwongen werd
om het kanaal in te gaan.
We bogen zijn koers geleidelijk 180 graden
tot hij in exact de tegenovergestelde richting liep,
dan waarin hij wilde gaan.
Kijk nu naar zijn reactie.
Hier is hij 90 graden afgebogen,
en wanneer hij hier is beland
loopt hij 180 graden in de verkeerde richting.
Kijk naar zijn respons.
Hij doet zijn dansje, draait zich om,
en keert op zijn stappen terug.
Hij weet precies waar hij heen wil.
Hij weet wat het probleem is
en hoe hij het moet oplossen.
De dans is zijn aanpassingsgedrag
waarmee hij zich heroriënteert.
Dat is dus de dans,
maar na vele jaren observatie
van de mestkevers in de hete Afrikaanse bush,
merkten we een andere soort gedrag op
in samenhang met het dansgedrag.
Wanneer ze op de bal klimmen,
wrijven ze soms over hun gezicht.
Hier doet hij het weer.
We dachten: "Wat kan hier aan de hand zijn?"
De grond is duidelijk erg heet,
en in dat geval
dansen ze vaker
en wrijven over hun gezicht.
We dachten dat het
warmteregulerend gedrag kon zijn.
Misschien probeert hij van de hete grond af te komen
en met speeksel zijn kop af te koelen.
Dus we ontworpen een aantal arena's.
Eentje was heet, de andere koud.
We plaatsten deze in de schaduw.
De andere niet.
Toen filmden we ze met een thermische camera.
Hier zie je een warmtebeeld
van het systeem. Uit de stront
komt een koele mestbal.
Je kunt dus vaststellen
dat mest 'cool' is. (Gelach)
We willen hier dus alleen de temperatuur
van de kever vergelijken met de achtergrond.
De achtergrond hier is ongeveer 50 graden Celsius.
De kever zelf en de bal zijn waarschijnlijk
zo'n 30 tot 35 graden.
Dit is dus een grote bol ijs
die de kever over het hete veld transporteert.
Het is geen klimmen, ook geen dansen,
want zijn lichaamstemperatuur is relatief laag.
Die is ongeveer dezelfde als van jou en mij.
Belangrijk is dat die kleine hersenen koel zijn.
Maar nu een hete omgeving:
kijk naar de temperatuur van de grond.
Die ligt rond de 55 tot 60 graden Celsius.
Kijk hoe vaak de kevers dansen.
Kijk naar zijn voorbenen. Die zijn gloeiend heet.
De bal geeft een kleine thermische schaduw
en de kever klimt op de bal
en wrijft zijn gezicht.
Hij probeert zich af te koelen --
denken we --
en het hete zand te mijden waar hij op loopt.
We hebben hem toen kleine laarsjes gegeven
om te testen of hij met zijn benen
de bodemtemperatuur aanvoelde.
Je ziet dat ze met laarsjes veel minder vaak
op de bal klimmen dan zonder laarsjes.
Dus we beschreven ze als koele laarzen.
We gebruikten een tandvulmiddel
om de laarzen te maken.
Ook koelden we de mestbal
door hem in de koelkast te leggen
We gaven hen een fijne koele mestbal.
Daar klommen ze veel minder vaak op
dan op een hete mestbal.
Dit heet 'steltlopen'.
Het is warmteregulerend gedrag
zoals wij doen op het strand.
We springen op een handdoek.
"Sorry, ik ben op uw handdoek gestapt."
Dan haast je je naar iemand anders zijn handdoek,
zodat je je voeten niet brandt.
Dat is precies wat de kevers hier doen.
Ik wil nog één verhaal met je wil delen.
Dat gaat over deze soort van het genus Pachysoma.
Er zijn 13 soorten in het genus,
die een bepaald gedrag vertonen
dat je zal interesseren.
Dit is een mestkever. Kijk wat hij doet.
Kun je het verschil zien?
Normaal doen ze dit niet zo langzaam.
Dit is slow motion.
Hij loopt vooruit
en neemt een bolletje droge mest mee.
Dit is een andere soort in hetzelfde genus
met precies hetzelfde foerageergedrag.
Nog een ander aspect van zijn gedrag
vonden we erg fascinerend.
Hij foerageert en bevoorraadt een nest.
Kijk naar dit individu.
Hij probeert een nest te bouwen.
Hij vindt deze eerste locatie niet leuk,
maar hij vindt een tweede locatie.
Zo'n 50 minuten later is het nest klaar.
Hij gaat het nest bevoorraden
met een hoop droge mestbolletjes.
Vergelijk nu het uitgaande pad eens
met het huiswaartse.
Je zal zien dat het huiswaartse pad
veel directer is dan het uitgaande.
Uitgaand zoekt hij voortdurend
naar nieuwe stukjes mest.
Huiswaarts weet hij precies de weg
en loopt er recht op af.
Belangrijk is, dat het geen enkele reis is
zoals bij de meeste mestkevers.
De reis wordt herhaald,
op en neer tussen de bevoorradingsplek
en de mestvoorraad.
Hier... nog een Zuid-Afrikaanse misdaad.
(Gelach)
Zijn buurman steelt een van zijn mestbolletjes.
Waar we hier naar kijken,
heet pad-integratie.
De kever heeft een thuisplek.
Hij loopt op een ingewikkelde manier weg,
op zoek naar voedsel
en wanneer hij dat vindt
gaat hij recht op huis af.
Hij weet precies waar dat is.
Dat kan hij op twee manieren doen.
We kunnen dat testen
door de kever te verplaatsen
als hij bij de foerageerplek is.
Indien hij oriëntatiepunten gebruikt,
zal hij zijn huis vinden.
Als hij pad-integratie gebruikt,
zal hij op de verkeerde plek belanden.
Bij pad-integratie telt hij zijn stappen
of meet hij de afgelegde afstand.
Hij kent de juiste richting.
Als je hem verplaatst,
zal hij op de verkeerde plek aankomen.
Laten we zien wat er gebeurt
als we dit testen.
Onze gehaaide onderzoeker verplaatst de kever.
Kijk wat er gebeurt.
We hebben een nest.
Daar was de voorraad.
De voorraad is verplaatst naar een nieuwe locatie.
Als hij zich oriënteert naar het landschap
zou hij het nest moeten kunnen vinden,
want die kenmerken herkent hij wel.
Als hij 'pad-integratie' gebruikt,
zou hij op de verkeerde plaats moeten belanden.
Kijk wat er gebeurt
wanneer we de kever testen.
Hier is hij.
Hij wil naar huis
en kijk wat er gebeurt.
Wat sneu.
Hij heeft geen idee.
Hij zoekt zijn huis op de juiste afstand,
maar is duidelijk de weg kwijt.
Nu weten we dus
dat dit diertje 'pad-integratie' gebruikt.
De meedogenloze onderzoeker
leidt hem op een dwaalspoor. (Gelach)
We hebben hier dus een groep dieren
die de zon als kompas gebruiken
om de weg te vinden
en ze hebben een systeem
om de afstand te meten.
We weten dat deze soort zijn stappen telt.
Ze gebruikt een hodometer,
een stappentelsysteem,
om thuis te komen.
We weten nog niet wat mestkevers gebruiken.
Wat hebben we geleerd van deze diertjes
met hersenen ter grootte van een rijstkorrel?
We weten dat ze ballen
in een rechte lijn kunnen rollen.
dankzij hemelse aanwijzingen.
Het dansje is oriëntatiegedrag
en tevens thermoregulerend gedrag.
Ze gebruiken 'pad-integratie'
om hun weg te vinden.
Dit kleine diertje
dat zich met nogal afstotelijke materie bezighoudt,
kan ons erg veel leren over dingen
die jij en ik nooit zouden kunnen.
Dank je wel. (Applaus)